---
created: 2023-12-26T20:21
updated: 2023-12-28T22:23
---
# 垫子
call back
画面感
动机假设
类比
对比联想谐音梗
结果假设
场景感

遇到这种人/客户/同事
# 合集
大家好 我是冯永胜
 大家可能也有认识我的 我主要就是负责前端开发这块儿 也听一些rap 也就是说唱 所以有时候就有心声 我相信每个人都有心声 只是我的内心OS是rap歌曲
比如说 客户让给一个方案 然后我迅速出了一个后 他看了下说 诶 诶 诶 然后我就 诶 诶 诶 诶 you got me feeling like feeling like papillon？ban

每到星期五下班 我走在路上哈 心里就会冒出那句经典 老子明天不上班 爽翻 巴适得板 老子明天不上班 衣服裤儿随便穿 然后接电话 噢噢 明天加班啊 老子明天还是要上班

过功能验证，一问客户行不行，就说差不多，一问哪里需要调整，差不多就这样，诶我就想说了，你难道是差不多的先生，你的差不多是天生？

测试问我这bug，这么难吗？我说差不多吧，买了一包差不多的烟，一个差不多的bug要改差不多一天

也不知道怎么就慢慢散出去了，说永胜会唱rap，唱rap。诶有一天我就到公司，我见到子政哥，子政就问，永胜，亲人，你有freestyle吗？你有freestyle吗？

因为我有时候在客户现场 也有其他公司的团队一起工作，诶有时候就会参加代码评审，客户就说永胜，你千万不能生气，看了代码别生气。我说没问题，我承受能力极强，然后就开始，哇一滚这代码，6500行，按每行18px来算，相当于十米，可以绕这显示器三圈半。

我我我。。。我还真有！

部门叫北方金融
可以说卧虎藏龙
台下面坐着观众
是兄弟追一个梦
为了这一个目标
在一起助力营销
我们的冲劲十足让兄弟部门见了不得不竖起大拇指说一句超屌！

解释解释，什么叫五彩斑斓的黑？解释解释，什么叫做五彩斑斓的黑？

什么是脱口秀，其实源于美国，talk show，就类似谈话一样，我深有体会，我小学的时候，老师找我妈谈话，就是talkshow，老师巴拉巴拉给我妈输出一顿，我妈回家给啪啦啪啦我输出一顿，老师和我妈都挺秀，我一个人被骂得还不了口，屁股还开脱了。

我上了初中我就学乖了，

这一年都快结束了，想想23年的年度计划里面有一个看公开课视频100节，到现在才看了20多节不到，我算了一下，我不吃不喝不睡，24小时把视频放着，都要放到大年初三去，梦回刷超星尔雅线上课的恐怖回忆。

左手右手一个慢动作 右手左手慢动作重播

有次，客户叫我讨论一个设计方案，问这个图标左边，画个龙行不行，那右边来点啥，我说你右边画一个彩虹？
诶，可以，永胜，还有呢？那在胸口在画一个郭富城？

有些客户就是喜欢故意刁难，那我就得发挥我rapper的特效，说啥就是不要正面答应。
他问这功能可不可以做，我说我现在感觉有点饿。
他问我哪天可以上线，我说我中午想吃乌冬面。
他生气，说你还想不想干啊，
我摊手，再给我加两个蛋啊？

我都多大了，我放着天线宝宝我不看，我看这玩意儿。

如何当一个说唱歌手，你就要有那气魄，你UI设计，我rapper，你后端开发，我rapper，你产品经理，我rapper，你甲方爸爸，我，老师好。

和领导去吃饭，我一个rapper，他问我吃什么，那肯定是吃火锅他吃火锅底料。

数猴子 你这容易吃亏 我说你这容易下标越界。

很烦 经常被安排相亲 一上来就问有没有车有没有房。

去吃饭，正是饭点，找一个位置坐下吧，他告诉我说这儿有人，诶，是我眼神儿不好吗？空荡荡的，我说哪有人，他说还没来。那我是不是可以说我有钱，只是还没来，我有对象，只是还没来，我有bug需求一堆，噢，这已经来了。

现在还是有让座的风气，年轻人也非常辛苦嘛不是，然后遇到大妈，我说大妈，我这儿身体不舒服，让我坐会儿呗，这大妈把帽子一摘，我是你大爷。

噢，噢，大爷，我吃火锅底料生病了，让我坐会儿，大爷说，你先出去，等我拉完的。

我这没点钱，我得钱生钱啊，你不理财，财不理你。放了一万块钱进去，然后价值投资，结果血本无归啊。

九转大肠评审代码
大家都参加过代码评审，本人也当过评委，有一次就一个代码，我的天，一个JS文件，6500行！
我当时说：
我：你自己看了吗？
别人：看了一点
我：感觉怎么样？
别人：我复制了大部分的代码，但是我保留了一部分手敲，我觉得手敲一部分代码的时候，你才知道你写的是代码！
我：你是有意把他保留的吗？
别人：是在复制的过程，我留下了一部分
我：是故意的还是不小心？
别人：是故意的？

同学，如果你要成为一个专业的码农，为了你的父母，你今天在复制粘贴的过程中，你疏忽了，对不对。因为你太自以为是，当一个码农，过程最重要，没有所谓的过程是没有结果的，你好好思考一下。

同学，现在你必须把你的键盘，放到你的桌面上。

我们经常遇到一些解决不了，摸不着头脑的Bug，测试就来找我们，我们心里面是，我也不知道，但是我们会说，网络没问题吧，账号密码对吗？要不重启一下试试？

为什么程序员肚长肉 就是因为太多琐事让我们不享受
还记得21年年会，我和小伙伴一起表演了一个节目，我唱rap，然后看见大家弹幕都挺开心，他说唱挺好，下次别唱了。我就想，这次说脱口秀不会有人说我说挺好，下次别说了。那不让唱也不让说，我就说唱呗！那大家准备好了吗？
DJ，drap the beat！
